# 상대가 나와 다른 의견일 때 틀림이 아닌 다름을 인정하자

## 주관을 찾아서
`상대가 나와 다른 의견일 때 틀림이 아닌 다름을 인정하자`라는 말을 들었을 때, 어떤 느낌이 드시나요? ‘나와 다른 의견은 틀렸다’라는 생각을 자주 하는 사람과는 같이 지내기 어렵겠죠? 사실 위 이야기는  저의 이야기입니다. 하지만 자기주장이 강한것은 아니었습니다. 오히려 반대로 대립되는 의견이 발생했을 때, ‘역시 내가 또 틀린 거야’라며 자책하며 쉽게 상대방의 의견을 수용한다는 것이었습니다. 지금부터 자신을 인정하기 위해 노력했던 5주간의 경험담을 이야기해 보겠습니다.

### 문제 해결은 도메인 분석부터
자기주장이 강하지 않아도 큰 문제는 아니었습니다. 페어 프로그래밍 전까진 말이죠. 이러한 성향 때문에 페어 프로그래밍을 하면서 코드 설계에 대한 기여도가 현저하게 떨어진다는 것을 느꼈습니다. 특히 ‘잘못된 선택(설계)이 다른 페어에게 피해를 끼치면 어쩌지?’ 라는 생각이 큰 부담으로 다가왔습니다.

지금 상황과 반대로 학창 시절에는 오히려 고집 그만 부리라는 소리도 여러 번 들었던 기억이 있습니다. 하지만 언젠가부터 식사 메뉴도 고르지 못할 정도의 수동적인 사람이 되어있었습니다. ‘이렇게 변하게 된 원인이 무엇일까’라는 고민을 하다 아래와 같이 몇 가지 가설을 세워봤습니다.

+ 피해주기 싫어하는 성향  </br>
  실수했을 때  속한 조직까지 피해가 전해 지는 환경을 경험한 후 내 선택으로 타인들을 피곤하게 하지 말자는 생각
+ 강한 책임감 </br>
  스스로 주장하거나 선택한 일에 대해서는 끝까지 책임지고 완수해야 한다는 강한 책임감의 소유자입니다. 역설적으로 큰 책임감은 부담으로 다가왔고 결국 책임질 일 자체를 하지 않게 되지 않았을까? 라는 생각
+ 여러가지 이유로 낮아진 자존감

원인에 대한 가설을 세웠으니 이를 바탕으로 문제를 해결해보기로 했습니다.


### 주관 찾아 3만리
먼저 문제점에 대한 크루들에게 의견을 물어보기로 했습니다.
그 중  `자신만의 기준이 확실해진다면 호의를 배풀때와 의견을 개진할 때를 확실히 정할 수 있을거 같아요. -도비-` 라는 피드백을 받고 자신만의 기준이 없었다는 것을 깨달았습니다. 그래서 현재까지도 `자신만의 기준`을 찾기 위해 고민을 했습니다.

같은 고민으로 상담했던 리사에게 추천받은 `위대한 발견 나의 발견 강점혁명`이라는 책을 읽고 기준에 대해 조금씩 찾을 수 있었습니다. 책은 200가지 문항에 응답하여 강점 5가지를 찾아 주고 그 강점을  어떻게 살릴 수 있는지에 대한 내용이었습니다.  책의 내용 중 `당신의 성향은 과거의 성공한 기억을 통해 두려움을 이겨낼 수 있다`라는 문구가 있었는데요.  끝까지 고집하여 성공한 기억을 찾아보자는 마음으로 돌이켜봐도, 한 번도 이렇다 할 기억이 없었습니다.  그 힌트를  `많은 사람을 만나며 내적 친밀감을 가지고 속이야기를 할 수 있는 사람을 많이 만들면 성장에 도움이 된다`는 책의 내용을 토대로 가급적  많은 사람과 함께 도전해 보며 고집도 부려보며 성취감을 느껴보고자 우테코 동아리에도 가입하게 되었습니다.

### 스스로를 사랑하자
소극적 성향의 원인 파악, 피드백 듣기 그리고 해결 방안 모색하는 과정에서 ‘노력해도 변하지 않으면 어쩔 건데?’라는 비관적인 생각을 계속하는 있는 자신을 보았습니다. 그러던 중 듣게 된 “마인드 셋 토론회”를 통해  `좀 실패하면 어때`라는 낙관적인 마인드 셋에 대해 소개 받았습니다. 이런 학습형 마인드 셋을 듣고 스스로  비관적이지 않았나 반성할 수 있었습니다. 또한, 나와 다른 의견일 때 틀림이 아닌 다름을 인정하고 스스로의 의견을 스스로 존중하자는 생각을 했습니다.

실패를 많이 겪은 모습으로 2단계 글쓰기 때 다시 돌아오겠습니다.
